آج کل جو معاملات چل رہے ہیں، میڈل ایسٹ میں پرسین کے لڑائی ہو رہی ہے، اگر آپ یقین کی طاقت حاصل ہے تو یقین کریں کہ یہ یہودی نہیں ہے، یہ سہیونی ہے۔
اِس حدیث پر روشنی ڈالیں۔ موسیقی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک مسلمان یہودیوں سے قتال نہ کر لیں۔ پس مسلمان ان کو قتل کریں گے یہاں تک کہ یہودی پتھر یا درخت کے پیچھے کنا لے گا تو وہ درخت یا پتھر کہے گا اے مسلمان اے اللہ کے بندے یہ یہودی میرے پیچھے ہے تو آ کر اس کو قتل کر دیں۔
مگر غرقت نامی درخت ایسا نہیں کرے گا
کیونکہ وہ یہودیوں کا درخت ہے
مسلمانوں کو درخت یہ کہے گا
میرے پیچھے ایک یہودی ہے اس کو مہار
مسلمانوں میں درختوں سے کلام کرنے کی خوبی نظر آتی ہے آپ کو؟
کچھ چیزیں جو ہے
وہ سمجھنی کی ضرورت ہے
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان عیسائیوں سے ان یہودیوں سے مل جول کرنے سے منع کیا تھا
کہ جو دین اسلام کے دشمن تھے جو رسول اللہ کو تکالیف پہنچاتے تھے
سارے یہودی تو ایسے نہیں تھے
جو بھی سازشی اناثر ہوں گے خواہ وہ یہودیوں میں ہوں، خواہ وہ عیسائیوں میں ہوں، ہندووں میں ہوں، مسلمانوں میں ہوں، سازش کرنے والے شرپسند وہ تو انسانیت کے دشمنی ہیں
آج کل جو معاملات چل رہے ہیں میڈل ایسٹ میں پرسطین کے لڑائی ہو رہی ہے۔ اگر آپ یقین کی طاقت حاصل ہے تو یقین کریں کہ یہ یہودی نہیں ہے، یہ سہیونی ہے۔
یہودیوں کی ایک بہت بڑی تعداد جو امریکہ میں یہاں انگلینڈ میں رہتے ہیں وہ ان کے حامی نہیں ہیں۔
جو کچھ بھی وہ فلسطین پر ظلم کر رہے ہیں اس کی مضمت کرتے ہیں۔
تو ہر جگہ ایسے لوگ موجود ہوتے ہیں ہر دین میں جن کا اس دین سے بظاہر تعلق تو ہوتا ہے لیکن وہ اس دین پر عمل پیرا نہیں ہوتے ہیں۔
جیسے کہ موسیٰ علیہ السلام کے اوپر اللہ تعالیٰ کے دس حکامات خاص جو اُترے تھے ان میں ایک یہ تھا کہ تم ناحق کسی کا قتل نہیں کروگے۔
اب آپ مجھے بتائیے کہ جو کچھ یہ کر رہے ہیں کہ وہ ناحق نہ صرف قتلیام بلکہ جینوسائیڈ ہے۔
نسلکشی، ان کا پروگرام یہی ہے کہ یہاں جتنے بھی فلسطینی ہیں ان یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ یہ کیا وہ ان سے لڑیں خاص طور پر جو عرب کے مسلمان ہیں وہ تو یوں سمجھ لیں کہ نام کے مسلمان بھی نہیں رہے
وہ چاہتے ہیں کہ بس ہماری عیش و عسرت ہماری عیاشیاں چلتی رہیں اور ہمیں کوئی کچھ نہ کہے
جو خانہ کعبہ کے رکھوالے ہیں جو مدینہ منورہ کے رکھ والے ہیں، آج وہ یہودیوں کے گود میں بٹھے ہوئے ہیں۔
تو کون سے مسلمان ہیں جن کو درخت کہے گا میرے پیچھے یہودی چھپا ہوئے مال دیں؟
اللہ تعالیٰ کا منصوبہ یہ ہے کہ اب فرقِ واریت سے بھی نفرت نے جنم لیا اور مذاہب بھی، عدیان بھی ایک مخصوص مدت تک لوگوں کو ہدایت، رہنمائی، رہبری کا فیض دیتے رہے۔
لیکن ایک خاص مدت کے بعد ہر مذہب میں جیسے ہی باطنی تعلیم کا سلسلہ ختم ہوا اس دین میں انتشار پھیل گیا۔
کیونکہ باطنی تعلیم کے ذریعے انسان کا تعلق اللہ سے جڑتا ہے۔
یہ جو عبادتیں آپ کرتے ہیں یہ تعلق جڑنے کے بعد کام آتی ہیں۔
تعلق نہ ہو اللہ سے سب ضائع جاتا ہے۔
اور گزشتہ کئی صدیوں سے جو مسلمانوں کی جو فہم اور ادراک ہے دین کی وہ انتہائی ناقص رہی ہے
ظاہری عبادات کو انہوں نے سارا دین سمجھ لیا ہے
اور جو دین کا پہلا نقطہ تھا تعلق بالرسول تعلق باللہ
اللہ سے تعلق جوڑنا
وہ چیز جو ہے نظر نہیں آتی۔
اچھلی آج مسلمان، آج مسلمان کیا؟ زلیل رسوہ ہو رہے ہیں ہر جگہ۔
اگر آپ یہ کہیں کہ یہودیوں کے پاس تو بڑا پیسہ ہے، اللہ نے ان کو بڑا پیسہ دی۔
تو یہ عرب میں جو مسلمان ہیں ان کے پاس پیسہ نہیں ہے، کتنا پیسہ ہے ان کے پاس لیکن ایمان نہیں ہے۔
ان تمام چیزوں کو انتہائی گہری نظر سے دیکھیں، سارے مسلمان بھی ایک جیسے نہیں ہیں، سارے ہندو بھی ایک جیسے نہیں ہیں، سارے یہودی بھی ایک جیسے نہیں ہیں۔
ہر قوم میں ہر مذہب میں اچھے اور برے لوگ ہوتے ہیں، ان چند برے لوگوں کی وجہ سے سارے لوگ بدنام ہوجاتے ہیں۔
اب جیسے کالے ہیں، دینگا مستی بھی کرتے ہیں بہت سے کالے، چاکو زنی بھی کرتے ہیں، منشیات بھی استعمال کرتے ہیں۔
لیکن کچھ پڑھے لکھے کالے بھی ہیں، اچھے سلجھے ہوئے، اچھے اچھی جابز پر ہیں، سارے ایک جیسے تو نہیں ہیں۔
لیکن معاشرے میں ایک معاملہ یہ ہوا ہے کہ چند لوگوں کی وجہ سے خاص طور پر جو وہ ریس ہوتی ہے، اس کی ریشل پروفائلنگ شروع ہوتی ہے۔
کہ کالے تو ہوتے چور ہیں، کالے تو ہوتے ایسے ہیں، اب سارے تو نہیں ہوتے، اسی طرح پاکستانی ہیں، پاکستانیوں کا ایک الگ معاشرے میں مقام ہے، عزت و تحریم، اتنی کسی کی نہیں ہے زمانے میں۔
جتنی عزت و تعظیم معاشرے نے مسلمانوں پر، خاص طور پاکستانیوں کو فراڈ کرنا، جھٹ بولنا بہت قوموں نے کوشش کی پاکستانیوں کے درجے کی حرام پائی کریں لیکن پہنچ نہیں سکے آجز آگئے ہمارے پاس ایمان کے دولت نہیں رہی ہمارے پاس داڑیاں ہیں ہمارے پاس عمرے ہیں حج ہیں ساری چیزیں ہیں لیکن وہ ایمان کی دولت نہیں رہی لہٰذا سب بیکار ہے۔
ہم نمازیں تو پڑھتے ہیں، روزہ بھی رکھتے ہیں، خربانی بھی، خربانی آئے دیئے بہت جانور کٹیں گے، جانور جانور کو کٹے گا۔
ہاں اگر آپ باطنی حق سے دیکھیں تو آپ کو لگے گا پھر کتہ گائے کو کٹ رہا ہے۔ تو یہ ساری چیزیں تو موجود ہیں
ہمارا کردار کہاں ہے
کردار کہاں ہے
مسلمان زبان کا پکا ہوتا تھا
کہ آنکھوں میں ہیا ہوتی تھی
وعدہ خلافی نہیں کرتا تھا
جھوٹ نہیں بولتا تھا
رسول اللہ کی تعلیم تو یہی ہے
اپنے گریبانوں میں اگر ہم جھاک کے دیکھیں
اور کم سے کم یہ پتہ چلائیں
کہ کتنے فیصد اسلام ہمارے اندر اُترا ہے۔
تو آپ کو یہ جان کر بہت افسوس ہوگا کہ شاید ایک پرسنٹ اسلام بھی مسلمانوں میں نہیں ہے۔ موسیقی